---
title: मोबाइल गेमिङले नेपालमा गेमिङ क्षेत्रमा प्रभुत्व जमाएको छ।
date: 2025-08-17T05:59:10.732Z
draft: false
description: गेमिङ् पीसी र ल्यापटपको लागत पहुँचभन्दा बाहिर भएपछि नेपालमा गेमिङको दृश्यमा मोबाइल गेमिङले पकड बनाएको छ।
noindex: false
featured: false
pinned: false
series: ""
categories:
    - नेपाल
tags:
    - गेमिङ
    - मोबाइल
images:
    - /images/2025/08/Horaa-eSports-2025.webp
authors:
    - Admin
---
गेमिङ हाम्रो नेपाली संस्कृतिमा सधैं केही हदसम्म नराम्रो मानिन्थ्यो। धेरै अभिभावकहरूले यसलाई आलस्य, लत र बेवारसाइँसँग जोडेर चिन्ता जनाउँथे। खेलहरू अत्यधिक लत पर्ने सम्भावना राख्छन्, जसले खेलाडीहरूलाई जीवनका जिम्मेवारीबाट टाढा राख्न सक्छ। तथापि, मध्यम मात्रामा खेल्दा यो मानसिक स्वास्थ्य, सञ्चार कौशल र साथीहरूसँग समय बिताउनका लागि निकै लाभदायी हुन सक्छ। यसका लागि अनुशासन र आत्मनियन्त्रण आवश्यक पर्छ।

यदि गेमिङका खतरनाक पक्षहरू — जस्तै लत र आसक्तिलाई — नियन्त्रण गर्न सकिन्छ भने गेमिङ राम्रो करियर विकल्प पनि हुन सक्छ। नेपालमा गेमिङको परिवेश अझै नयाँ छ, तर टोलीहरूले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरूमा ठूलो जित हासिल गरेका छन्। ठूला जितहरूसंगै उनीहरूले ठूलो धनराशि सुरक्षित पारेका छन्। सबैलाई त्यस्तै सफलता मिल्दैन, तर नेपालमा खेल्दै कमाउने कुरा अब सपना मात्रै छैन।

## नेपालमा मोबाइल गेमिङ

नेपालमा गैंमिङ पीसी अझै चल्तीमा छैन किनभने ती महँगो छन्। अस्थिर विद्युत् ग्रिड र राजनीतिक अस्थिरताले पनि छ। स्मार्टफोनहरू सस्ता छन्, धेरै बिजुली खपत गर्दैनन्, तार नभई चल्छन् र खेल्नका लागि पनि उचित हुन्छन्—त्यसैले स्मार्टफोनहरू व्यापक फैलिएको छ। मानिसहरूले पुराना फोनहरु साना भाइबहिनीलाई हस्तान्तरण गर्छन् र पुरानो फोनको बजार पनि फलफूलिरहेको छ।

## नेपालमा लोकप्रिय मोबाइल गेमहरू

नेपालमा केही लोकप्रिय मोबाइल गेमहरूले ठूलो लोकप्रियता हात पारेका छन। रियलिस्टिक ग्राफिक्स र रणनीतिक खेलपद्धतिका कारण PUBG Mobile ले विशाल फलोइङ बनाएको छ। छिटो गतिमा आधारित Free Fire पनि नेपाली गेमरमध्ये मनपराइएको छ। Mobile Legends जस्तो MOBA गेमले पनि खेलाडी वर्ग बनाएकाे छ। नेपाल ई–स्पोर्ट्स एशोसिएशनले गरेको सर्वेक्षणअनुसार, PUBG Mobile नेपालमा सबैभन्दा बढी खेलिने गेम हो, त्यसपछि Free Fire र Mobile Legends आउने गर्दछन्।

## अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा उपलब्धि

अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा नेपाली ई–स्पोर्ट्स खेलाडीहरूले महत्वपूर्ण स्थानहरू ओगट्दै विशाल पुरस्कारहरू प्राप्त गरेका छन्। PUBG देखि Mobile Legends सम्म, नेपाली खेलाडीहरूले कुल मिलाएर [१.५ मिलियन डलरभन्दा बढीको](https://www.esportsearnings.com/countries/np) पुरस्कार जितेका छन्। PUBG अझै पनि यो रकममा सबैभन्दा बढी योगदान गर्ने खेल हो। अरू खेलहरू पनि प्रभाव विस्तार बढ्दै छन् र भविष्यमा धेरै खेलाडीहरूले विभिन्न खेलहरूबाट ठूलो कमाइ गर्ने सम्भावना छ।

## हेर्न योग्य टोलीहरू

[Horaa Esports](https://liquipedia.net/pubgmobile/Horaa_Esports) र [DRS Gaming (Da Real Soldiers)](https://liquipedia.net/pubgmobile/DRS_GAMING) देशका PUBG अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा प्रदर्शन गर्ने दुई शीर्ष ई–स्पोर्ट्स टोलीहरू हुन्। DRS Gamingका शहस “KillerYT” भण्डारी यो क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी कमाउने खेलाडी हुन्—उनीसँग एक मिलियन डलरभन्दा बढी आम्दानी छ।

## नेपालमा गेमिङको भविष्य

जब खेलाडी र टोलीहरूले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चहरूमा चम्किरहेका छन्, खेल आयोजनाहरूका लागि थप समर्थन आवश्यक छ। नेपाली खेलाडीहरूको जितको चर्चा सामाजिक सञ्जालमा गुञ्जिँदा र किशोर–किशोरीहरूमा उत्प्रेरणा हुँदा वर्तमान र भावी प्रतिभाहरूको व्यवस्थापन र निगरानी जरुरी हुन्छ ताकि गति कायम रहोस्। गेमिङलाई आलस्यजनक समयव्यतीतिको स्टेरियोटाइपबाट हटाउन आवश्यक छ र यसलाई करियरको सम्भावना रूपमा बुझिनुपर्छ। सरकारले र समुदायले मिलेर यो नयाँ आयआर्जनको अवसरलाई साथ दिनु पर्छ।